# 概念

​      关系数据库（Relation database）是以关系模型为基础的数据库，它是利用关系来描述实体及实体之间的联系。简单地说，一个关系数据库是若干个关系的集合。一个关系可表示为一张二维表（也称数据表），一个关系数据库也可以理解为若干张二维表的集合。

+ 一张数据表是由一系列的记录（行）组成，每一条记录由若干个数据项组成。数据项也是前面讲到的字段值、属性值，是关系数据库中最小的数据单位，不能再分解。
+ 每一张数据表都有自己的表名。在同一个数据库中，表名唯一。当要访问数据库中的某一个数据项时，先通过表名找到相应的数据表，然后检索到该数据项所在的记录，最后通过记录访问到该数据项。
+ “元组”、“分量”等概念多用于描述关系模型，可理解为理论范畴中的概念；而“记录”、“数据项”则分别是“元组”、“分量”在关系数据库中的映象，理解为它们的实例化对象。它们基本上是对应的。

这种对应关系说明如下表所示（但这种对应关系不是严格的，在使用中要视上下文而定）。

| 关系模型 | 关系数据库         |
| -------- | ------------------ |
| 关系     | 数据表             |
| 元组     | 记录               |
| 属性     | 字段               |
| 分量     | 数据项             |
| 域       | 字段值域           |
| 主码     | 主关键字段（主键） |
| 外码     | 外关键字段（外键） |
| 关系模式 | 字段集             |

 <center>3元关系R的一个二维表</center>

| 学号（D1） | 姓名（D2） | 英语（D3） |
| ---------- | ---------- | ---------- |
| 201301     | 刘洋       | 70         |
| 201302     | 李思思     | 90         |

+ 数据库理论中的一些概念

Ø 关系：一个关系等同于一张二维表，是有限元组的集合；一个数据库可以视为若干关系的集合

Ø 元组：二维表中的一行对应一个元组，也称为记录。

> 由表2.2所示，“201301”，““刘洋”和“70”构成的行就是元组(201301，刘洋, 70)。

Ø 属性：二维表中的每一列都称为属性或字段。

Ø 域：即属性的值域，也就是属性的取值范围。

> 由表2.2所示，“学号”这个属性的值域为{201301, 201302}。 

Ø 分量：一个元组中的一个属性值，也常称为数据项。

> 由表2.2所示，“刘洋”、“70”等都是数据项。数据项不能再分了，它是关系数据库中最小的数据单位。

Ø 候选码和主码：如果二维表中存在一个属性或若干属性组合的值能够唯一标识表中的每一个元组，则该属性或属性组合就称为候选码，简称码；如果一个表存在候选码，且从中选择一个候选码用于唯一标识每一个元组，则该候选码称为主码（Primary key）。主码也常称为主健（主关键字段）。

Ø 主属性和非主属性：包含在任何候选码中的属性都称为主属性，不包含在任何候选码中的属性称为非主属性。

 

 

### 关系数据库的特点

​     关系数据库的主要特点和优点包括：

+ 具有较小的数据冗余度，支持创建数据表间的关联，支持较为复杂的数据结构。
+ 应用程序脱离了数据的逻辑结构和物理存储结构，数据和程序之间的独立性高。
+ 实现了数据的高度共享，为多用户的数据访问提供了可能。
+ 提供了各种相应的控制功能，有效保证数据存储的安全性、完整性和并发性等，为多用户的数据访问提供了保证。

 