# 物理结构设计

物理结构设计就是为既定的数据模型选取特定的、有效的存储结构和存储路径的过程。

　　特定性是指跟具体的计算机系统有关，包括操作系统和DBMS等；

　　有效性是指以尽可能少的系统资源获取数据库尽可能高的运行效率。

物理结构设计的内容主要包括数据库存储结构的确定和数据库存取方法的确定。

 

 

数据库存储结构的设计

任务：确定数据的存放位置和使用的存储结构，确定在磁盘空间中存储关系、索引、日志、备份等的数据库文件，设置系统存储参数，目的是使得以最小的系统资源获取最高的系统性能。

存储结构的设计是在已选定的DBMS和硬件条件下进行的，主要从以下两个方面考虑:

（1）确定数据的存放方式

在大多的关系DBMS中，数据的分类和指定存储是通过数据文件的划分和存储来实现。

在DBMS中，不能直接指定数据的存放位置，而只能通过一定的机制实现数据文件的指定存放，从而实现将数据存放在指定的位置。确定了数据文件的存放位置也就确定了数据的存放位置。

数据文件的划分和存储主要是基于数据访问的稳定性、安全性、效率等方面考虑的，相应的指导性规则包括：

　　数据库文件和日志文件应该分开存放在磁盘中。

　　如果计算机系统中有多个磁盘，可以将数据库文件分为多个文件，并分布在不同的磁盘中。

　　将数据表和索引等分开存放在不同的数据库文件中。

　　大的数据对象要分散存储在不同的数据库文件中。

（2）确定系统参数的配置

系统参数是指DBMS提供设置参数。这些参数主要包括数据库的大小、同时连接的用户数、缓冲区个数和大小、索引文件的大小、填充因子等。DBMS一般都对这些参数设置了初始值，但这些设置并不一定适应每一种应用环境，这需要设计人员重新设计。

这些参数的配置操作一般都可以在DBMS提供管理工具中完成。

【例子】 SQL Server 2008提供的管理工具是SQL Server Management Studio（SSMS），SSMS可以管理SQL Server 2008的所有组件，包括访问、配置、控制和开发这些组件。

 

 

\2. 确定存取方法

　　存取方法即关系模式的存取方法，目的是实现数据的快速存取。每一种DBMS都提供了多种不同的存取方法，索引法是最常用的一种，在实际开发当中用得最多。以下重点介绍索引法。

索引为什么可以提高数据库中数据的存取速度呢？

　　这道理与目录可以提高书的查阅速度的道理一样，即可以将索引形象地比喻为目录。索引正是基于目录的原理来设计，它是“数据标题”和数据内存地址的列表。通过索引可以从部分数据检索中实现数据的快速查找，从而提高数据的查询效率。

索引的创建并不是无代价的。

　　索引本身也是一种数据表，同样占用存储资源，而且要保持与数据表的同步，这要求在进行数据更新操作（包括添加、删除和修改操作）时也要对索引进行相应的更新操作。如果索引很大时，其占用的空间资源以及对其更新维护所需要的代价同样是非常可观的。对索引的创建与否，应该慎重考虑。

 

 

　　在创建索引时，几个经验性的指导原则：

　　　　在经常用于检索的列上创建索引，特别是要对主码创建索引（一般是由DBMS自动完成）。

　　　　在外键上创建索引，因为它经常用于与其他关系进行连接查询。

　　　　多在以读为主或者经常需要排列的列上创建索引。因为索引已经排序，它可以加快读取速度和排序效率。

　　　　多在经常用于条件查询的列上创建索引，特别是对那些常常出现少量元组满足条件的列。

　　　　而对具有以下性质的列，则不宜对其创建索引：

　　　　　　对于不经常用于检索的列，则不宜在其上创建索引。

　　　　　　对于那些值域很小的列不应该创建索引。

　　　　　　对于值域严重分布不均匀的列不宜在其上创建索引。

　　　　　　对于更新操作非常频繁的列，不宜在其上创建索引。

　　　　　　对于长度超过30个字节的列，一般不要在其上创建索引。