# SQL



SQL是Structured Query Language的缩写，译为“结构化查询语言”，它是关系数据库的标准语言。

按功能划分，SQL语言可以分为四类：

数据查询语言（Data Query Language, DQL）

数据定义语言（Data Definition Language, DDL）

数据操纵语言（Data Manipulation Language, DML）

数据控制语言（Data Control Language, DCL）


## SQL语言的发展

1974年由Boyce和Chamberlin最初提出，

1979年被IBM公司在其关系数据库系统System R上首先予以实现。

1986年10月，美国国家标准化学会（ANSI, American National Standards Institute）公布了第一个SQL标准，称为SQL-86。

1987年6月，国际标准化组织（ISO, International Standards Organization）也接纳了这一标准，并对其作进一步的完善。完善工作于1989年4月完成，结果形成了所谓的SQL-89标准。
在SQL-89标准的基础上，ISO和ANSI联手对SQL进行研究和完善，于1992年8月又推出了新的SQL标准——SQL-92（SQL2），1999年推出SQL-99（SQL3），2003年进一步被扩充为SQL-2003，使其兼容XML语言。

如今，几乎所有的数据库产品厂商都推出了各自的支持SQL语言的关系数据库软件产品，如DB2、Oracle、SQL Server等，或者提供了支持SQL语言的接口。

除了SQL以外，还有其他类似的一些数据库语言，如QBE、Quel、Datalog等，但这些语言仅限于少数专业的数据库研究人员使用，并不是主流语言。事实上，SQL是迄今为止最受欢迎的关系数据库语言之一，目前还没有出现能够与之相媲美的同类语言。


## SQL语言的特点

SQL语言集数据查询、数据操纵、数据定义和数据控制功能于一体，是一种通用的、功能强大而又简单易学的关系数据库语言

特点：
（1）高度非过程化语言 
     非关系数据模型的数据操纵语言都是面向过程的语言，在使用时必须指定存储路径。SQL是一种高度非过程化的语言，它一次执行一条命令，对数据提供自动导航。SQL不要求用户指定对数据的存放方法，只要求用户提出要“干什么”，至于“怎么干”，用户就不用管了，而由系统自动完成。
（2）统一的数据库操作语言 
     SQL语言风格统一，用于创建数据库、定义关系模式、完成数据的查询、修改、删除、控制等操作。为数据库应用系统的开发提供了良好的环境。在数据库投入运行以后，可以使用SQL语言实现数据库重构，在一定程度上满足用户不断发展的需求，同时不影响数据库的正常运行，使数据库系统具有良好的可扩展性。
（3）关系数据库的标准语言
     SQL成为国际标准以后，由于绝大多数的数据库厂商都支持SQL，所以SQL可以用于各类数据库管理系统，从而使它成为关系数据库的标准语言。所有用SQL编写的程序都是可以在不同的系统中移植，同时也结束了数据库查询语言“各自为政的分割局面”。
（4）面向集合的数据操纵语言
      非关系数据模型的数据操纵语言一般是面向记录进行操作的，即每一次操作都是针对一条记录进行的。如果要对多条记录操作，则必须循环进行。而SQL则面向集合的方式进行操作，即每一次操作是针对所有满足条件的元组组成的集合进行，操作所产生的结果也是元组的集合。

（5）可嵌入式的数据库语言

​    SQL语言不但可以在交互方式下以命令的形式执行，还可以嵌入到其他的高级语言中。在交互方式下，用户可以在终端键盘上直接键入SQL命令对数据库进行操作；作为可嵌入式的数据库语言，SQL语言可嵌入到像C、COBOL、FORTRAN、VB、PowerBuilder、Delphi等这种高级语言中，通过程序调用来实现对数据库的操作。不管是在交互方式下还是在嵌入方式下，SQL语言的语法结构基本上都一样，这使得对数据库的操作变得更为灵活和方便

（6）简单易学

​    SQL语言的语法结构比较简单，调用格式非常简洁。所使用命令的核心关键字才包括9个：CREATE、ALTER、DROP、GRANT、REVOKE、SELECT、INSERT、UPDATE、DELETE  。而且其语法接近英语口语，方便理解和记忆。

## SQL的基本功能

四大功能介绍：

（1）数据查询功能 

通过SELECT语句完成。SELECT语句的功能非常强大，表达形式非常丰富，可以完成很多复杂的查询任务。SQL语言的最初设计就是用于数据查询，这也是它之所以称为“结构查询语言（Structured Query Language）”的主要原因。

（2）数据操纵功能 

通过INSERT、UPDATE、DELETE  语句完成。INSERT、UPDATE、DELETE  语句分别用于实现数据插入、数据更新和数据删除功能。 

（3）数据定义功能 

通过CREATE、ALTER、DROP语句来完成。CREATE、ALTER、DROP语句分别用于定义、修改和删除数据库和数据库对象，这些数据库对象包括数据表、视图等。

（4）数据控制功能 

通过GRANT、REVOKE语句来完成。数据控制主要是指事务管理、数据保护（包括数据库的恢复、并发控制等）以及数据库的安全性和完整性控制。

SQL功能与SQL语句的对应关系

| SQL功能         | SQL语句                |
| --------------- | ---------------------- |
| 数据查询（DQL） | SELECT                 |
| 数据操纵（DML） | INSERT、UPDATE、DELETE |
| 数据定义（DDL） | CREATE、ALTER、DROP    |
| 数据控制（DCL） | GRANT、REVOKE          |