# 2014组件和管理工具

SQL Server 2014组件和管理工具

SQL Server 2014提供了一系列的组件，用于支撑高性能的数据管理功能和智能数据分析功能。SQL Server 2014的管理工具主要是SQL Server 2014 Management Studio（SSMS），还有数据导入、导出等工具。



## SQL Server 2014组件

1. ### SQL Server数据库引擎

数据库引擎是SQL Server 2014的核心组件，基本功能是实现数据的存储、处理和保护，还包含复制、全文搜索以及用于管理关系数据和XML数据的工具。

2. ### 分析服务（Analysis Services）

分析服务包括用于创建和管理联机分析处理 (OLAP) 以及数据挖掘应用程序的工具。通过OLAP可以实现对多维、复杂的海量数据进行快速的高级分析，通过数据挖掘可以从海量数据中发现意想不到的“惊人”结果，以供决策支持。

3. ###  报表服务（Reporting Services）

报表服务是提供全面报表决策方案的服务器和客户端组件，用于创建、管理和部署各种类型的报表，包括表格报表、矩阵报表、图形报表以及自由格式报表等。报表服务还是一个可用于开发报表应用程序的可扩展平台。

4. ### 集成服务（Integration Services）

集成服务是对SQL Server 2000数据转换服务（DTS）、数据导入\导出功能的扩充，形成了用于数据移动、复制和转换的图形工具和可编程对象。

5. ### 主数据服务（Master Data Services）

主数据服务（Master Data Services）也简称为 MDS，它是 SQL Server 2008 R2开始增加的关键商业智能特性之一，其目的是为企业信息提供单个权威来源，可以为其它应用和数据提供权威引用。通过配置MDS，可以管理任何领域产品、客户、账户等。



## SQL Server 2014管理工具

1. ### SQL Server Management Studio (SSMS)

SQL Server Management Studio (SSMS)是自SQL Server 2005版本开始新增加的组件，它是对SQL Server 2000查询分析器、企业管理器和分析管理器等工具的集成和扩充，形成了用于访问、配置、管理和开发SQL Server的所有组件的集成环境。

2. ### SQL Server配置管理器

SQL Server配置管理器主要用于为SQL Server服务、服务器协议、客户端协议和客户端别名提供基本配置管理。

3. ### SQL Server Profiler

SQL Server Profiler提供了一种图形用户界面，用于监视数据库引擎实例和分析服务实例。

4. ### 数据库引擎优化顾问

用于协助创建索引、索引视图和分区的最佳组合。


5. ### 数据质量客户端

它提供了一个非常简单和直观的图形用户界面，用于连接到DQS数据库并执行数据清洗操作。在数据清洗操作过程中，通过此客户端可以监视执行的各项活动。

6. ### SQL Server Data Tools

SQL Server Data Tools (SSDT)在以前版本中称为是Business Intelligence Development Studio（BIDS），它是分析服务、报表服务和集成服务解决方案的集成开发环境。如果说SQL Server 2014的数据管理功能是通过SSMS来实现的，那么SQL Server 2014的数据分析功能则是通过SSDT来完成的。因此，它在商业智能、数据分析中有着重要的不可替代的作用。

7. ### 连接组件

连接组件属于客户端组件，用于实现客户端和服务器之间的通信。此外，还用于DB-Library、ODBC和OLE DB的网络库。

